Великие эпохи порождают великих людей. Тов. Дэн Сяопин – это великий деятель, которого сформировала великая борьба китайского народа и китайской нации в период новой истории, это выдающийся человек, горячо и искренне любимый всеми нами. Многим из наших товарищей довелось в свое время работать под его руководством, поэтому нам хорошо знаком и близок его высокий и благородный дух, пронизывавший весь стиль его работы. Тов. Дэн Сяопин имел ярко выраженные высокие духовные устремления и собственный, привлекательный для других оригинальный революционный стиль работы. Его пример подвигает нас на борьбу за осуществление целей, намеченных к «двум столетним юбилеям», пробуждает в нас мужество смело идти вперед по длинному пути осуществления великой мечты о великом возрождении китайской нации. — Отдавая дань памяти тов. Дэн Сяопину, мы должны унаследовать его благородные качества – непреклонность в сохранении великого идеала построения коммунизма и твердую убежденность в социализме с китайской спецификой. Всю жизнь тов. Дэн Сяопина отличала неколебимая вера в эти идеалы, и она, как яркая политическая веха, навсегда останется духовным становым хребтом для китайских коммунистов и будет всегда служить для них надежной идейной опорой. Очень рано, еще в период своей учебы в Советском Союзе, тов. Дэн Сяопин утвердился в своем решении: «Я еще с большей готовностью отдаю всего себя нашей партии и нашему классу»1. Позже, в течение более чем 70 лет, посвященных революционной деятельности, в самых трудных условиях, в любых испытаниях, встретившихся ему на революционном пути, тов. Дэн Сяопин продолжал твердо верить в научные законы и истинность марксизма. У него не было колебаний относительно веры в светлые перспективы социализма и коммунистического будущего. Он говорил: «Вера в марксизм – духовный стимул победы китайской революции»2. В период революционных войн, находясь на передовой под градом пуль, он не боялся отдать свою жизнь за революцию, смело смотрел смерти в глаза. Когда в первые годы после основания КНР он сталкивался с трудностями и лишениями, он не сворачивал с пути, отдавая все свои силы поиску путей для их преодоления. И в 10 смутных лет «культурной революции» он продолжал верить в светлые идеалы и не предавался отчаянию. Во всех перипетиях международной и внутренней политической жизни он сохранял хладнокровие и оставался спокойным, наблюдал за происходящим, находил решения и давал нужные ответы. Он твердо верил в марксизм, не отступал от коммунистических идеалов, продолжал вести нашу страну по социалистическому пути и проводил модернизацию.В 1992 г. 88-летний тов. Дэн Сяопин во время поездки на юг Китая в одной из своих речей сказал: «Я твердо убежден, что сторонников марксизма в мире станет больше, потому что марксизм – это наука. Применяя исторический материализм, марксизм открыл законы развития человеческого общества». «Не надо ударяться в панику и думать, что марксизм пропал, мол, он никуда не годится и потерпел провал. Ничего подобного!»3 Тов. Дэн Сяопин глубоко осознавал важность веры видеалы, он говорил: «Я убедился в том, что самое главное – это сплоченность людей, а сплоченность, в свою очередь, предполагает наличие общих идеалов и твердых убеждений. В прошлом мы смогли на протяжении десятилетий в тяжелейших условиях вести упорную борьбу, именно потому, что сплотили народ на основе твердых убеждений и повели его на борьбу за отстаивание своих собственных интересов»4. Революционные идеалы превыше всего. Если не было бы целого поколения сынов и дочерей Китая, твердо веривших в идеалы коммунизма, то не было бы нашей Коммунистической партии, не было бы Нового Китая, и тем более не было бы сегодняшнего развития и прогресса нашей страны. Дальнейшее еще более успешное развитие нашей страны невозможно совершить в отрыве от силы, которую дает вера в идеалы. Мы, коммунисты, должны выковывать наше чувство партийности, а для этого в первую очередь следует укреплять веру в великие идеалы коммунизма и нашу общую мечту о социализме с китайской спецификой. Мы должны учиться у тов. Дэн Сяопина, следовать его непоколебимой воле в борьбе за социализм и коммунизм, утверждаться в правильности выбранного нами пути, теории, системе и культуре социализма с китайской спецификой. Мы должны мужественно идти вперед к нашей цели, и никакие штормы и ветры не должны быть для нас преградой на этом пути! — Отдавая дань памяти тов. Дэн Сяопину, необходимо учиться глубоко любить народ, как любил он. Любовь к народу была самым прочным и глубоким чувством в жизни тов. Дэн Сяопина. Эта любовь навечно должна остаться для китайских коммунистов источником силы. Тов. Дэн Сяопин писал в одной из своих статей: «Я – сын китайского народа, глубоко любящий свою Родину и свой народ»5. Искреннее чувство к народу у него распространялось на партию и на Родину в целом. Он говорил: «Моя жизнь принадлежит партии и государству»6. В этих простых словахзвучит огромная любовь к партии, к Родине и к народу.Тов. Дэн Сяопин высоко ценил статус и роль народных масс, он подчеркивал: «В народных массах источник нашей силы, а линия масс и правильный подход к массам являются нашей славной традицией. Партийные организации, члены партии и партийные кадры обязаны сливаться воедино с массами и ни в коем случае не должны противопоставлять себя массам. Если какая-либо парторганизация серьезно оторвется от масс и не сможет решительно выправить это положение, то она утратит источник силы, потерпит неудачу и будет отвергнута массами»7. В течение всей своей жизни, стоял ли он у власти, занимал важное положение или находился в трудных условиях, тов. Дэн Сяопин всегда разделял с народом и беды и радости, отдавал свои силы тому, чтобы вывести партию и государство из трудного положения, разрешить возникшие проблемы.Тов. Дэн Сяопин неустанно стремился к повышению благосостояния народа. Он неоднократно повторял: «Бедность – это не социализм. Напротив, социализм призван покончить с бедностью. Когда не развиваются производительные силы и не повышается жизненный уровень народа, нельзя говорить, что это соответствует требованиями социализма»8. Тов. Дэн Сяопин руководил реформами и открытостью, модернизацией социалистического строительства, имея перед собой единственную цель – служить широким народным массам. Тов. Дэн Сяопин всегда стоял на том, что идейная подпитка и импульс к движению вперед должны исходить из деятельности народа, который является истинным творцом истории. Он сказал: «Многое в реформах и открытости было выдвинуто простыми людьми в процессе их собственной практической работы», это «новшества не могут родиться в голове одного человека», это все «народная мудрость, мудрость, рожденная коллективом»9. Он неоднократно подчеркивал, что мы за исходную и конечную точку в работе по выработке политического курса и разработке решений должны принимать отношение народа к нашим действиям. Мы должны знать – поддерживает это народ или нет, одобряет или отвергает, доволен или недоволен. Тов. Дэн Сяопин всегда от начала и до конца в своей руководящей работе придерживался как главного принципа интересов народа. Любовь к Родине и к народу является самым глубоким и самым сильным чувством, это великая любовь. Мы должны любить Родину и народ так, как любил тов. Дэн Сяопин, искренне и глубоко, мы обязаны постоянно бороться за интересы народа, в любое время и в любых условиях сохранять верность Родине и народу, шаг за шагом претворять в жизнь цели нашей партии, посвятить всего себя и всю свою жизнь партии и народу, самоотверженному служению делу партии и народа до конца своей жизни. — Отдавая дань памяти тов. Дэн Сяопину, мы должны учиться у него реалистическому подходу к делу. Всегда исходить из реальной практики – это была самая важная особенность мышления тов. Дэн Сяопина на протяжении всей его жизни, которая всегда будет указывать направление мышления, которому должны следовать китайские коммунисты. Тов. Дэн Сяопин никогда не отступал от идеологической линии партии, от реалистических принципов. Он часто называл себя «реалистом», постоянно подчеркивая, «пусть говорят факты». Он утверждал, что «суть марксизма в реалистическом подходе к действительности. Надо выступать за этот принцип, а не за книгопоклонство. Успех в реформах и открытости нам принесли не книжки, а практика, реалистический подход к действительности»10. «Чтобы завоевать доверие народа, нам нужны реальные успехи»11. «Руководитель должен больше заниматься реальным делом»12. Практика всей жизни тов. Дэн Сяопина доказала, что он не только далеко видящий мыслитель, политик и стратег, но одновременно и практик, исходящий из реальности, мыслящий реально и работающийпо-деловому.В начале 60-х гг. прошлого века, перед лицом трудностей, с которыми встретилось наше государство, тов. Дэн Сяопин предупреждал кадровых работников всех инстанций, что необходимо, «исходя из реальной действительности, правдиво рассказывать о положении дел». Думая о том, как стимулировать восстановление и развитие сельскохозяйственного производства, он говорил: «Что касается вопроса, какую форму производственных отношений следует считать наиболее предпочтительной, то тут надо, я думаю, придерживаться следующего подхода: нужно использовать ту форму, которая в данной местности позволит сравнительно легко и быстро восстановить и продвинуть вперед сельскохозяйственное производство; использовать ту форму, которую приветствуют простые люди. Если такая форма считалась до сих пор незаконной, то следует ее узаконить»13. Когда страна вступила в новый период реформ и открытости, тов. Дэн Сяопин стал придавать еще большее значение необходимости во всем исходить только из реальной действительности. Он подчеркивал: «Я не считаю себя начитанным человеком, но верю в одно – в реалистический подход к делу, о котором говорил Мао Цзэдун. Этот принцип был нам опорой и раньше, когда мы воевали. Это наша опора и теперь, когда мы занимаемся строительством и реформами»14. Тов. Дэн Сяопин считал, что критерием для оценки успеха или неудачи в любой работе может быть только одно – насколько эта работа полезна для развития производительных сил социалистического общества, насколько она полезна для укрепления совокупной мощи нашего социалистического государства, и насколько она полезна для повышения жизненного уровня народа. Именно благодаря такому реалистичному подходу, тов. Дэн Сяопин решительно и уверенно разрешил целый ряд важных проблем партии и государства и, преодолевая все преграды, направил КПК и наш народ вперед, открыв новые горизонты для делапартии и государства.факты – это основа истины. Реальная работа – залог успеха. Этот смысл несет нам и древнее изречение: «Пустые разговоры губят страну, а оживляет и поднимает ее настоящая работа». История нашей революции, строительства и реформ неоднократно доказывала, что дело партии и народа может выйти на правильную «столбовую дорогу» и достичь удовлетворяющих народ результатов только тогда, когда разработанные нами установки и предпринятые меры соответствуют реальной действительности, а применяемые методы работы не отходят от практики. Мы должны учиться у тов. Дэн Сяопина методу мышления и искусству руководства, учиться умело применять метод диалектического материализма и исторического материализма, как это делал он, чтобы отслеживать происходящее в мире и решать проблемы. Учиться его рабочему стилю, характеризующемуся овладением истинным положением дел, деловитостью и стремлением к высокой эффективности, не допускающему никакого пустословия. Мы должны на деле претворять в жизнь основную теорию партии, ее основную линию, основную программу, основной опыт и основные требования. — Отдавая дань памяти тов. Дэн Сяопину, мы должны учиться политической смелости, с которой он непрерывно проводил в жизнь свои инновационные разработки. Открывать новые пути и быть первопроходцем – это самая яркая черта руководящих качеств тов. Дэн Сяопина, которая проявлялась на протяжении всей его жизни, это та историческая ответственность, которую китайские коммунисты должны брать на себя. Обобщая опыт 70-летней революционной деятельности тов. Дэн Сяопина, можно четко проследить, как он на протяжении всей своей жизни проявлял огромную энергию, когда нужно было отказываться от старого и внедрять новое, как решительно и смело он шел вперед, как ярко проявлялось у него инновационное мышление, как крепок был его дух, когдаон открывал абсолютно новые пути развития.В 1975 году, когда в стране началась крупномасштабная кампания по упорядочению работы под руководством Дэн Сяопина, он решительно заявил: «Проблем сейчас порядочно, без пробивной энергии их не разрешишь. Нужны прежде всего большая смелость и твердая решимость»15. Вернувшись к работе в 1977 году, он столкнулся с закостенелостью мышления, сложившейся за долгие годы. И тогда он четко указал: недопустимо «бояться проронить лишнее слово, бояться сделать лишнее, то, о чем не упоминается в книгах, документах и указаниях руководителей. А то ведь просто сидят и занимаются перепиской, бездумным исполнением, механической передачей по инстанциям»16. Тов. Дэн Сяопин убедительно внушал нам: «Ситуация в мире меняется с каждым днем, и особенно быстро развиваются современная наука и технологии. В наше время один год равняется десятилетиям, столетиям, а, может, еще более продолжительным периодам в жизни древнего общества. Тот, кто не стремится воспринимать и развивать марксизм в свете новых взглядов и концепций, не может называться настоящим марксистом»17. «Если какая-либо партия, какая-либо страна или нация полагается только на книжные знания, впадает в косность и суеверие, то она утрачивает способность идти вперед, теряет жизненные силы и оказывается на краю гибели»18. Тов. Дэн Сяопин подчеркивал: «В процессе реформ и открытости надо действовать смелее и не бояться экспериментировать. Нельзя уподобляться женщине с забинтованными ножками. В том, что отчетливо разглядели, надо смело пробовать, смело дерзать». «Без мужества и энергии хороший путь не откроешь, новую дорогу не проложишь, новое дело не начнешь»19. Тов. Дэн Сяопин был первым, кто более или менее систематически ответил на целый ряд фундаментальных вопросов, в том числе: как строить социализм в такой экономически и культурно отсталой стране, как Китай, какукреплять и развивать социализм. Тов. Дэн Сяопин глубоко раскрыл суть социализма, осуществил еще один исторический скачок в соединении марксизма с реальной действительностью Китая. Речь тов. Дэн Сяопина во время его инспекционной поездки на юг Китая с точки зрения теории дала глубокие ответы на многочисленные вопросы, которые в течение долгого времени занимали и сковывали мысли людей, и продвинула на новый этап реформы, открытость и социалистическую модернизацию. Именно благодаря инициативе и при поддержке тов. Дэн Сяопина волны реформ, распространявшиеся по стране, слились в единый необратимый поток эпохи, что привело к историческим изменениям в облике китайского народа, в облике социалистического Китая и нашей Коммунистической партии. Чем более великое дело мы делаем, тем опаснее и труднее путь, и тем более важными становятся инновации. Социализм с китайской спецификой – это великое дело, которого не знали наши предшественники, поэтому реформам, открытости и социалистической модернизации предстоит еще долгий путь. На этом пути нам предстоит пройти через многие великие сражения с новыми историческими чертами. Мы должны учиться у тов. Дэн Сяопина политической смелости, открывать новое и идти нехожеными путями, пристально и внимательно наблюдать за новой практикой и новым развитием, уважать творческую инициативу на местах, в низах, среди народных масс. Мы должны смело принимать решения и считать открытия и инновации нормальным состоянием, непрестанно направлять новую практическую деятельность с помощью развивающегося марксизма, а затем, исходя из практики, делать новые теоретические обобщения, не бояться отказываться от старого и внедрять новое, смело экспериментировать и идти на прорыв, таким образом непрерывно продвигая вперед реформы и открытость и не оглядываясь назад. — Отдавая дань памяти тов. Дэн Сяопину, мы должныучиться у него стратегическому предвидению, которым он обладал. В стратегическом мышлении тов. Дэн Сяопина всегда присутствовал его неугасимый революционный дух. Его способ мышления должен навечно стать направляющим для мышления коммунистов Китая. Тов. Дэн Сяопин очень чутко реагировал на все, смотрел далеко вперед, умел моментально выделить главное и отделить его от второстепенного. Он всегда рассматривал развитие Китая и всего мира с высоты взаимосвязи внутренней и международной обстановки. Он умел анализировать все проблемы, исходя из общей ситуации, умел в самые ключевые моменты выносить стратегические решения. В новый период реформ и открытости тов. Дэн Сяопин сумел предвидеть развитие внутренней и внешней ситуации и принял целый ряд важнейших стратегических решений по вопросам, касающимся долгосрочного развития дела партии и государства и судьбы социализма. Тов. Дэн Сяопин глубоко проанализировал особенности современной эпохи и тенденции мирового развития, отметив: «Нынешний мир – мир открытости»20. «Как говорит исторический опыт, важнейшая причина длительного застоя и отсталости Китая заключался в его замкнутости, закрытости. Опыт показывает, что строительство при замкнутых дверях не приводит к успеху. Китай не может развиваться в отрыве от всего мира»21. Вместе с тем тов. Дэн Сяопин высоко ценил и решительно отстаивал независимость и самостоятельность, которых китайский народ добился в ходе долгой борьбы. Он предупреждал: «Дела Китая должны вестись с учетом его реалий, силами самого китайского народа. Независимость, самостоятельность и опора на собственные силы были, есть и будут нашей исходной позицией». «Пусть никакие иностранные государства не рассчитывают на то, что Китай станет их придатком, покорно пойдет на ущемление своих интересов»22. Тов. Дэн Сяопин пристально следил за вопросами мира и развития во всем мире. Он указывал: «Проблему развития следует поднять на уровень общечеловеческого осмысления, и именно с этой высоты ее необходимо рассматривать и решать»23. Он следил за судьбами многочисленных развивающихся стран, подчеркивал, что мы строим социализм, который стоит за мир. «Китай живет одной судьбой со всеми странами третьего мира. Он никогда не будет претендовать на гегемонию, никогда не будет третировать других, всегда будет стоять на стороне третьего мира»24. Тов. Дэн Сяопин подчеркивал, что следует выступать против любой формы гегемонизма, отстаивать мир во всем мире. Стратегические вопросы всегда являются основными для любой партии и любого государства. Когда стратегические выводы точны, стратегическое планирование научно обоснованно, и стратегическая инициатива обеспечена, то это залог развития дела партии и народа. Мы должны учиться у тов. Дэн Сяопина его способности охватывать взором весь мир и его стратегическому мышлению, выразившемуся в таких словах: «Во всех ситуациях следует исходить из интересов целого, устремляя свой взор на окружающий мир и смотреть в будущее, но при этом не следует упускать из виду текущую обстановку во всех ее аспектах»25. Нужно научиться его методам мышления и работы, схватывать ключевое, чтобы ухватившись за основное звено, вытягивать всю цепь. Тов. Дэн Сяопин, встав на передовую линию эпохи, наблюдал и размышлял, решал проблемы партии и народа, рассматривая их сквозь призму истории и глобальных процессов. В малом он видел большое, в частном видел целое, осуществляя стратегический прорыв в ходе решения острых проблем и продвигая все аспекты работы, крепко держа в руках общую стратегическую ситуацию. — Отдавая дань памяти тов. Дэн Сяопину, мы должны учиться у него абсолютной бескорыстности и широте души. Бескорыстие и широта натуры – это те человеческие качестваДэн Сяопина, которые всю жизнь притягивали к нему людей, это те моральные качества, которые все коммунисты Китая должны постоянно и старательно воспитывать в себе. Тов. Дэн Сяопин всегда считал себя членом трудового народа, всегда предъявлял к себе требования по стандартам коммуниста. Он проявлял непоколебимость перед лицом трудностей и человеческую теплоту по отношению к товарищам. Его самодисциплина, скромность и выдержанность служат для нас блестящим примером коммуниста, который должен сознательно укреплять свою партийность. Тов. Дэн Сяопин всегда ставил будущее и судьбу партии и государства на высочайшее место, никогда не считался с личными выгодами и потерями. Он говорил: «18-летним юношей я вступил в революционные ряды, одержимый стремлением работать для победы революции. Никаких других мыслей у меня не было»26. За всю свою жизнь тов. Дэн Сяопин пережил три взлета и три падения, а все они были вызваны тем, что он смело отстаивал правду и исправлял ошибки. Когда на него взваливали ложные обвинения, ошибочную критику, лишали должностей и работы, он не терял оптимизма, сохранял внутреннее спокойствие, твердость и веру в будущее. А когда его восстанавливали на рабочем посту, он, как и прежде, продолжал вести себя бескорыстно и бесстрашно, и, упорно преодолевая все препятствия, непреклонно отстаивал правильную линию, способствовал ее претворению в жизнь. Когда после завершения «культурной революции» тов. Дэн Сяопин снова вернулся на работу, он сказал по этому поводу: «Вернувшись на работу, я могу выбрать одно из двух – или просто сидеть в чиновничьем кресле, или же что-то делать. Я думаю так: тебя заставляли, что ли, называться коммунистом? А уж если ты коммунист, то не можешь быть просто чиновником, думать только о себе, и, значит, у тебя нет выбора»27. Тов. Дэн Сяопин, действительно, показал себя человеком бескорыстной и широкой, как небо, души.Тов. Дэн Сяопин объективно и беспристрастно относился к истории партии, к своим товарищам и к самому себе. Был скромным и легким в общении человеком, умел работать в команде. В годы революционной войны он проработал вместе с тов. Лю Бочэном28 13 лет, и между ними сложилась тесная революционная дружба. Тов. Дэн Сяопин обладал умением сплачивать людей, работать вместе с теми, кто придерживался иных взглядов, никогда не выяснял отношений с людьми на основе личных симпатий или антипатий. Он говорил: «При подборе людей личные симпатии и антипатии неуместны. В случае надобности нужно использовать и тех, кто выступал против тебя»29. Тов. Дэн Сяопин всегда выступал против всяких привилегий, против коррупции. Всегда строго требовал со своих родных, близких и тех, кто работал рядом с ним. Несмотря на свои высокие заслуги, тов. Дэн Сяопин, никогда не кичился ими. Он неоднократно повторял: «Никогда не следует чрезмерно преувеличивать мою роль. Все, что я делаю, попросту отвечает желаниям китайского народа и китайских коммунистов»30. На проблему жизни и смерти он всегда смотрел как чистый материалист, он говорил своим родным: «Когда мне будет суждено умереть – это неважно. Закон природы неотвратим. Вы должны уяснить себе это»31. Согласно его завещанию, роговицы глаз после его кончины были пожертвованы медицине, тело предоставили для анатомического препарирования в научных целях. А прах развеяли в море. Так он отдал все, что мог. Коммунист всегда должен сохранять силу духа и человеческое достоинство, иначе он не достоин носить это звание и не может завоевать уважение народа. Мы должны учиться у тов. Дэн Сяопина таким моральным качествам, как самоотверженность, бескорыстие и бесстрашие, и укреплять в себе чувство партийности, требовательность к себе, великодушие по отношению к другим, правильное отношение к организации, к товарищам и к себе, к своим полномочиям, активно претворять в жизнь основные ценности социализма32, самоотверженно отдавать всего себя делу партии и народа и показывать личный пример в создании хорошего стиля партийной работы, стиля работы госучреждений и общественной морали. Самое главное идейное и политическое наследство, которое оставил нам тов. Дэн Сяопин, – это дело социализма с китайской спецификой, которому он положил начало во главе нашей партии и народа, и теория Дэн Сяопина, которую он создал. Карл Маркс говорил: «Люди сами делают свою историю, но они ее делают не так, как им вздумается, при обстоятельствах, которые не сами они выбрали, а которые непосредственно имеются налицо, даны им и перешли от прошлого»33. Самой яркой особенностью идеологии и практики тов. Дэн Сяопина было то, что он, исходя из реальной действительности, из общих тенденций мирового развития и из реалий Китая, всегда придерживался основных принципов нашей партии – никогда не отходить от реальной действительности, всегда следовать линии масс, отстаивать свою независимость и самостоятельность. Социализм с китайской спецификой – это теория и практика, которые отвечают особенностям Китая, его реалиям и идут в ногу с требованиями развития эпохи, поэтому они оказались успешными и принесут нам успех и в дальнейшем. Тов. Дэн Сяопин подчеркивал: «В частности, такая развивающаяся страна третьего мира, как наша, не поднимется на ноги, если у нее не будет чувства национального достоинства и если она не будет дорожить своей национальной независимостью»34. Главным фактором обеспечения нашего государственного суверенитета, статуса нашего государства, национального достоинства и независимости является независимость нашего пути, нашей теории и системы. За 5000 с лишним лет своей истории китайская нация создала блестящую цивилизацию. Китайский народ под руководством Коммунистической партии Китая добился выдающихсяуспехов в области социалистического строительства. Мы должны на этой основе продолжать инновационную деятельность и с помощью реформ избавляться от имеющихся недостатков и всего плохого. То, что имеется полезного за рубежом, мы должны перенимать со всей скромностью. Однако, нельзя перенимать из-за рубежа все подряд, и тем более недопустимо перенимать плохое. Мы не должны предаваться самоуничижению и забывать свое историческое наследие, доставшееся от предшествующих поколений. Тов. Дэн Сяопин в свое время говорил, что благодаря образованию Китайской Народной Республики, «Китай добился такого статуса, что никто не осмеливается относиться к нам с пренебрежением»35. Поэтому мы ни в коем случае не позволим утратить плоды победы новодемократической революции, отрицать достижения социалистической революции и строительства или поколебать направление реформ, открытости и социалистической модернизации. В них заключается статус нашего государства, благодаря которому наша партия и народ в нынешнем мире гордо идут вперед, невзирая на трудности. Вся современная история Китая говорит нам о том, что все дела в нашей стране необходимо вести, исходя из китайской специфики и реалий. Это и есть правильный путь решения всех проблем Китая. Прошло 17 лет с того дня, как тов. Дэн Сяопин покинул нас. За это время обстановка в мире претерпела большие изменения, усложнились задачи внутригосударственных реформ и развития. Под руководством третьего поколения руководящего коллектива нашей партии, ядром которого являлся тов. Цзян Цзэминь, и под руководством ЦК партии во главе с его генеральным секретарем Ху Цзиньтао, наша партия, сплачивая и ведя вперед все народы многонационального Китая и непоколебимо придерживаясь линии, курса и политики, выдвинутых на 3-м пленуме ЦК КПК 11-го созыва, сумела неуклонно добиться все новых и новых великих успехов во всех сферахдеятельности нашей партии и государства. Со времени XVIII съезда партии ЦК КПК сплоченно ведет за собой все национальности нашей страны, всесторонне претворяет в жизнь дух XVIII съезда и 3-го пленума 18-го созыва, высоко держит великое знамя социализма с китайской спецификой, отстаивая марксизм-ленинизм, идеи Мао Цзэдуна, теорию Дэн Сяопина, важную идею о «трех представительствах» и концепцию научного развития, и, одновременно принимая во внимание внешнюю и внутреннюю обстановку, всесторонне углубляет реформы, способствует дальнейшему здоровому развитию экономики, всесторонне усиливает внедрение правильного стиля работы, прилагает усилия, чтобы открыть еще более широкие перспективы для дела социализма с китайской спецификой. Программа социалистической модернизации, которую начертал для нас тов. Дэн Сяопин, шаг за шагом превращается в прекрасную реальность. Наша великая Родина с каждым днем становится все более процветающей и могучей, а китайская нация уверенно идет к великому возрождению. И это рождает у нас непередаваемое чувство гордости! Именно в этот момент мы должны повторять про себя слова, которые со всей искренностью сказал тов. Дэн Сяопин: «Мы строим социализм всего лишь несколько десятилетий и все еще находимся на его начальной стадии. Для укрепления и развития социалистического строя еще требуется длительный исторический период, неустанные усилия нескольких поколений, нет, больше десятка или даже нескольких десятков поколений»36. «Суть социализма в освобождении и развитии производительных сил, ликвидации эксплуатации, устранении поляризации общества и достижении в конечном счете всеобщей зажиточности»37. Осуществить социалистическую модернизацию, осуществить полное объединение Китая, осуществить великое возрождение китайской нации – это заветное желание, которое лелеяли тов. Мао Цзэдун, тов. ДэнСяопин и все другие революционеры старого поколения, и это также общее желание всех сынов и дочерей китайской нации. В свое время тов. Дэн Сяопин напоминал партии: «Начиная с нынешнего столетия и кончая серединой следующего века, этот период чрезвычайно важен. Он потребует от нас напряженных усилий. У нас на плечах тяжелая ноша, и ответственность огромна!»38 Сегодня эстафета истории перешла в наши руки, и вместе с ней тяжелейшая ответственность. Партия должна теснее сплотить свои ряды, смело принять на себя этот груз, упорно работать, сплачивая и ведя за собой наш многонациональный народ. Мы должны идти в ногу со временем, не замедляя шаг и непрестанно завоевывая новые победы, непрерывно совершенствовать и развивать социализм с китайской спецификой, неустанно вносить новый и все больший вклад в благородное дело мира и развития человечества! Мы уверены, что Коммунистическая партия Китая и китайский народ, завоевавшие великие победы в XX веке, непременно добьются еще более великих исторических побед в XXI веке!